# Крипта
Статья рассчитана на полных криптонубов, которые не только хотят научиться ей пользоваться,
но и понять, как она устроена, чтобы случайно не протерять деньги из-за мошенничества или глупости.

### Зачем оно вам
1. Переводить русские деньги из/в РФ в/из ЕС с комиссией в 1%,
  когда нормальные пути вроде SWIFT или систем денежных переводов забанены
2. Защитить деньги от самоуправства банков (променяв это на риски мошенничества и компьютерной безопасности)
3. Побаловаться в криптоинвестора, и купить себе гелик

Например, после прочтения вы сможете продать грязные русские рубли на централизованной криптобирже
через p2p с Тинькофф банка за USDT.
Затем продать в p2p полученные USDT за евро/доллары/шведские кроны на Revolut/Wise. 
Весь процесс съест около 1% денег при сравнении с конвертацией по биржевому курсу.

Звучит, как лендос мошенников, да? Ничего не понятно, а хочется разобраться? Го в [Матчасть](#матчасть).

### Матчасть
О том, как устроен блокчейн, уже прекрасно [рассказал Вастрик](https://vas3k.blog/blog/blockchain/)
Я же сосредоточусь на том, что необходимо знать для правильного и (относительно) безопасного использования криптовалюты.
Будет непросто, но когда дело касается денег, хочется понимать риски, не так ли?

Начнём с идей, стоящих за криптовалютами, а затем разберёмся по шагам, как всем этим пользоваться.

#### CeFi/DeFi (централизованные/децентрализованные финансы)
Один русский Иван встретил март 2022 года в Турции, держа всю валюту на карте Тинькофф банка,
платя ей в магазинах и веря, что в любой момент снимет нал. 
Вдруг, в течение суток, его карты Visa и Mastercard перестали работать, 
потому что ~~США~~ эта парочка решила запретить всем россиянам пользоваться картами их платёжных систем. 
А ведь помимо платёжных систем существуют банки с их комплаенсом, государства с судебными приставами,
которые в любой момент так же могут лично вам запретить пользоваться деньгами, а то и вовсе забрать их.

Банки, государства и платёжные системы — представители мира централизованных финансов,
потому что есть центральный орган/компания, которые могут порешать, что сделать с вашими деньгами.

Криптовалюты (не все, но об этом позже) — пример децентрализованных финансов. 
В них решение о том, какие операции проводить, а какие нет, 
принимают децентрализованно на основе заранее написанного программистами открытого алгоритма сотни бездушных машин.
Любой программист может прочитать этот код и проверить, что он работает честно и корректно проводит транзакции. 
Разработчики всё ещё могут влиять на алгоритм и обновлять его, но так как код алгоритма находится у всех на виду, 
мошеннические манипуляции найдут другие программисты и выгонят негодяя,
не дав ему выкатить вредоносные изменения в систему. 

#### Non-custodial (DeFi) / Custodial (CeFi) wallet (биржевой или личный кошелёк)

#### Stablecoins: USDT, USDC, DAI (криптодоллары)
#### Централизованность USDT, USDC, DAI

### Перевод денег криптой
Процесс выглядит следующим образом:
Покупаем криптодоллары за ненужные деньги -> Обмен криптодолларов на нужные деньги -> Вывод нужных денег

#### Покупка USDT (криптодолларов)
#### Обмен криптодолларов на нужные деньги
#### Вывод нужных денег

[Как платить налоги с крипты](https://skatteverket.se/privat/skatter/vardepapper/andratillgangar/kryptovalutor.4.15532c7b1442f256bae11b60.html)

